---
title: "Q&A"
sidebar_position: 5
---

# Q&A

## 一般的な質問

### Floconで実用的なセッションのプレイは可能ですか？

おそらくセッションに必要な基本的な機能は一通り抑えているのではないかと思います。ただし、トランプ機能など現時点では未対応のものもあります。今後、機能追加も行っていく予定です。もしバグなどが見つかった場合は、可能な範囲でなるべく対応したいと考えています。

### 自鯖を運用するにはどの程度の費用がかかりますか？

現時点ではFloconの利用者が少なくフィードバックが不足しているため断言はできませんが、少なくとも身内サーバーなどといった比較的小規模な用途であれば無料で運用できると思われます。

### スマートフォンなどのモバイル対応はしていますか？

現時点では、小さい画面やタッチパネルでの利用がほとんど考慮されていないUIになっているため、完全な利用は困難です。ただしモバイル端末でもアクセスはできるため、観戦したりメッセージの閲覧や投稿などといった単純なことは可能だと考えられます。

### Floconの利用にはアカウント作成が必須ですが、これはFlocon作者の元に全てのアカウントデータが集まるということですか？

いいえ、アカウントデータはFirebaseの運用者であるGoogleによって管理されます。Flocon作者は（公式サーバーを除いて）Floconを利用するユーザーのアカウントデータなどを閲覧することはできません。

### メールアドレスでアカウント登録する際、適当に作成したメールアドレス（捨てアドなど）を用いても大丈夫でしょうか？

問題ありません。ただし、パスワードを忘れた場合はそのメールアドレスにパスワードリセットのリンクが届く仕組みになっているため、登録したアカウントを永続的に使う場合はメールアドレスも永続的に使えるものを用いるほうが無難だと思います。

### 質問、バグ報告、要望などはどのように送ればいいですか？

以下をご利用ください。

- [GitHub](https://github.com/flocon-trpg/servers)のIssues
- [Discord](http://discord.gg/cy3vhmU6Tx)
- [Twitterアカウント](https://twitter.com/flocon_trpg)の質問箱（peing）、もしくはメンション・DMを送信

## サーバーの設置および運用に関して

### Floconの利用にはアカウント作成が必須ですが、私が自鯖を運用する際にパスワードなどの重要な機密情報を適切に管理できるかどうか不安です。

Floconでは[Firebase Authentication](https://firebase.google.com/?hl=ja)というGoogleのサービスを利用しています。そのため、パスワードなどといった重要な機密情報はGoogleで保存および管理されるため、サーバー管理者自身がそれらの管理を行う必要はありません。

また、パスワードによるログインの無効化や、Googleアカウントなどによるログインにも対応しているため、それらを利用することも可能です。

### 自鯖を設置したらエントリーパスワードを求められたのですが、エントリーパスワードが何かわかりません。 {#entry_password}

おそらく`Deploy to Heroku`ボタンを用いてAPIサーバーを設置したと推察されます。この場合、エントリーパスワードの初期値は`flocon`(API サーバー v0.7.2以降の場合)もしくは`hi-flocon`(APIサーバー v0.7.1以前の場合)となります。

エントリーパスワードはAPIサーバー設置後でもHerokuの管理画面の`Config var`から変更できます。

### 1つのAPIサーバーに対して複数のWebサーバーを設置できますか？

はい、可能です。

### 1つのFirebaseプロジェクトを、私が運用する複数のAPIサーバーで使いまわしたいのですが問題は生じますか？

少なくとも Firebase Authentication の部分に関しては問題ないと思われます。登録されたアカウントはそれらのAPIサーバーで共通して使えますし、その一方でエントリーパスワードによる認証は各APIサーバーで独立して管理されます。

Firebase Storage（内蔵アップローダー）に関しても、どのAPIサーバーからアップロードされたファイルなのかを Firebase の管理画面だけでは一目で判断しづらくなるなどといった細かな点で問題が生じるケースもあるかもしれませんが、基本的には大丈夫だと考えられます。
